---
title: 1.12 Yolla
---

Yollayan kişi sen olduğuna göre _icine_ yollayacağın bir adrese
ihtiyacin var.  Diğer kişi seninle bu adresi bir mesaj içerisinde veya
karekodla paylaşacaktır.

Cüzdanını aç, ve **Yolla** (ing.: **Send**) butonunu seç.  Eline geçen
adresi oraya yapıştır, veya karekodla oku.  Uygulama ona verdiğin
adresin geçerli bir Monero adresi olup olmadığını doğrulayacak.  Bu
demektir ki, koyduğun adres 95 karakter uzunluğunda ve her zaman 4
veya 8 ile başlayan bir dizi.

Sonra **miktar** (ing.: **amount**) girmen gerekecek.  Çoğu cüzdanlar
gönderilen miktarı dolar veya avro biriminden girmene izin verecek, ve
arka planda senin yerine bu miktarı karşılığında monero miktarına
çevirecektir.  Bu başkalarına kirli fiat para miktarında ödeme yapmak
istediğin zaman işe yarayan bir özellik.

Son adımda cüzdan sana yollama işleminin detaylarını sunacak.
Yolladığın adresin doğru olduğuna bir kere daha bak.  Adres doğru ise,
yolladığın miktarın doğru olduğuna bir kere daha bak.  Her şey doğru
gözüküyorsa, işlemi onayla.

Monero göndermek her zaman monero üreticilerine ödenen küçük bir
miktar ücret içerir.  Bu aynı zamanda monero kazanmanın yollarından
biridir, eğer bu ilgini çekiyorsa [nasıl monero üretebileceğine bir
bak](1.10_mine_monero.md).

Cüzdan uygulaması içerisinde, işlem listesine geri döndüğünde, en son
yolladığın işlemi göreceksin.  İlk olarak bu işlemin durumu
_beklemede_ olacak, ancak yaklaşık iki dakika ardından durumu
_onaylandı_ olarak değişecek.  Bu demektir ki yolladığın Monero işlemi
en son bloklardan birisine girdi, ve o moneroları artık **geri
alamazsın.**

Aferin!  Artık nasıl yollayacağını bildiğine göre monerolarınla
[yapabileceğin şeylerin](1.13_use_monero.md) listesine bir bak.



<p align='center' style='margin-top: 1.5em;'><span style='margin-right: 1em;'><a href="./1.11_receive_monero.md">◄ Önceki</a></span> <span style='color: #ff774d;'>/</span> <span style='margin-left: 1em;'><a href="./1.13_use_monero.md">Sonraki ►</a></span></p>
