---
title: 1.14 Bir şeyler satın al
---

[Monero kullanarak](1.13_use_monero.md) bir şeyler ödemek (kabul
edildiği ortamlarda) oldukca keyifli bir deneyim.  Bir dakika
içerisinde dünyadaki herhangi bir yerde herhangi bir kişiye ödeme
yapabilirsin.  Eger bu kimliğini açık etmeden alabileceğin bir şeyse,
Monero kullanmak özellikle işe yarar.

İyi bir örnek [ProxyStore](https://proxysto.re/)'dur.  Bu Leipzig,
Almanya'da bulunan somut bir dükkandır, ve somut veya sanal ürünlerini
sana gönderdikleri bir hizmeti Monero karşılığında sunmaktadırlar.

[IVPN](https://www.ivpn.net/) ve [Mullvad](https://mullvad.net/) ikisi
de oldukca iyi VPN hizmetleridir, ve kullanabilmen için senden bir
eposta adresi bile istemezler.

[Tutanota](https://tutanota.com/) gizlilik koruyan bir eposta
hizmetidir.  Tamamen şifreli ve reklamsız.

[Njalla](https://njal.la/) senin bir alan adı satın almanı veya bir
sunucu sunmanı sağlayan, gizlilik koruyan bir hizmettir.

Eğer ABD veya Kanada'da yaşıyorsan [Coincards](https://coincards.com/)
senin neredeyse her yerde harcayabileceğin hediye kartları almanı
sağlar.

[Cyphermarket](https://www.cyphermarket.com/) giysi ve sticker satın
alarak açık kaynak kodlu yazılım projelerini destekleyebileceğin bir
dükkandır.

[Reflectacles](https://www.reflectacles.com/) infrared ışığı
engelleyen gözlükler satar.  [Teknolojilerini bir
oku](https://www.reflectacles.com/irlenses), bayağı ilginc.

[Anon Shop](https://anonshop.app/) senin Amazon'dan ürün siparişi
vermeni sağlar, ve ürünlerini anonim olarak kilitli bir dolaba yollar.

[Monero Market](https://moneromarket.io/) Monero-tabanlı bir eBay
gibidir, satıcılar Monero karşılığında ürün ve hizmet satarlar.

Bunların hepsi birkaç örnek, daha fazlasını bir yerde toplayan
kaynaklar mevcut, [Monerica](https://monerica.com/) gibi.

Unutma, Monero kullanarak doğrudan ödeme yapmak mükemmel olsa da,
neredeyse herhangi bir diğer kripto para kabul eden dükkanlarda da
[hızlı dönüştürücü hizmetlerini kullanarak](1.08_exchange_monero.md)
Monero ile ödeme yapabilirsin.  Eğer minimalist takılıyorsan ve yeni
şeyler almak istemiyorsan başkalarına Monero ile [bahşiş
verebilirsin](1.15_tip_monero.md).



<p align='center' style='margin-top: 1.5em;'><span style='margin-right: 1em;'><a href="./1.13_use_monero.md">◄ Önceki</a></span> <span style='color: #ff774d;'>/</span> <span style='margin-left: 1em;'><a href="./1.15_tip_monero.md">Sonraki ►</a></span></p>
