---
title: 3.6 Deneyip görmek
---

Sansürcülük hakkında aklımıza gelen ilk görüntü kaba kuvvet yoluyla
uygulananı.  Zalim,
[Orwellyen](https://tr.wikipedia.org/wiki/Orwellyen) bir hükümet,
kolluk kuvvetlerini günün yasaklı konuşma yasalarına uymayan (yasanın
iyi veya kötü olmasından bağımsız) kişilerin kapılarına gönderir.

Ama ortada daha az konuşulan ama belki de daha yaygın olan bir olgu
var, o da oto sansür.  İzlenildiğimiz zamanlarda, [daha farklı
davranırız](3.07_honest_opinion.md).  *Gizlilik, bir şeyleri deneyip
görmek özgürlüğüne sahip olmaktır.*

Pek çok bakımdan, çoktan bir Truman Show'un içindeyiz.  Bunu bir kere
fark ettiğinde, kendin olmaktan ne kadar vazgeçersin?  Denemek isteyip
de çevre baskısı sebebiyle deneyemediğin ne kadar şey olurdu?

Bu neden önemli?  Çünkü deneyip görmek yeni şeyler keşfetmenin
ayrılmaz bir parçası.  Yapay zeka bile böyle çalışır.  Sürekli hatalar
yapıp kendisini düzelterek işe yarayan bir davranış geliştirir.  Yapay
zekanın bu kadar hızlı gelişmesinin sebebi onun sadece yorulmayan bir
insan gibi davranabilmesi değil, aynı zamanda *utanmaz* bir insan gibi
davranabilmesi.

Fakat apaçık ortada yeni şeyler denemek çoğu kişi için risk profili
yüksek bir eylem.  İzin istemeden yeni şeyleri deneyebilmek (başka bir
makamın açık onayını beklemeden) bizi merkezi programlamaya dirençli
kılan şey.

Boyle bir şey, işleri merkeziyetsizleştirir.  Merkeziyetsizleşmek
hayatımızın çıktısını en uygun hale getirmek için önemlidir.  Kimse
tek başına mükemmel değildir.  Fakat hareketlerimizin etkileri
birlikte ele alındığında, [işleri doğru yoluna sokmaya daha yakın
davranırız](3.08_wisdom_of_the_crowd.md).

Gelecekte, yapmış olacağız *tahminlerin* daha da fazlası kayıt altına
alınıp incelenecek.  Bu bizim profilimizin bir parçası olacak, ve biz
bunun yapıldığının farkında bile olmayacağız.  Bunun etkisi, bizim
bireysel olarak *doğru* bildiğimiz cevapları dürüstçe veremediğimiz
bir dünya doğurması.  Birey olarak doğruları yerine getiremediğimiz
zaman, birlikte oluşturduğumuz toplum da yanlış adımlar atacak.

Her an paramızla oy vermekteyiz.

Çoktan biliyoruz ki, anonim oy vermek, genel demokrasiyi uygulamanın
en iyi yoludur.  Bu çeşit bir anonim oy verebilme olanağını konu
kullandığımız para biriminin özelliklerine geldiginde de korumalıyız.
Çünkü sıkça ve özgürce hata yapma hakkımızı koruyabilmek, eninde
sonunda işleri yoluna sokmamızı da sağlayacak.



<p align='center' style='margin-top: 1.5em;'><span style='margin-right: 1em;'><a href="./3.05_fresh_start.md">◄ Önceki</a></span> <span style='color: #ff774d;'>/</span> <span style='margin-left: 1em;'><a href="./3.07_honest_opinion.md">Sonraki ►</a></span></p>
