---
title: 3.8 Kalabalığın bilgeliği
---

Şeker kavanozu deneyinde, cam bir kavanozu pek çok şekerle doldurup
bir bakışta içindeki şeker sayısının belirli olmadığı bir kavanoz
şeker hazırlanır.  Hiçbirimiz bu cam kavanoza baktığında isabetli
şekilde şekerlerin sayısını söyleyemez, ancak hepimizin tahminlerinin
ortalamasını alırsak, ortaya çıkan sayı gerçek şeker sayısına oldukça
yakındır.  Bu cam kavanoz deneyi pek çok kere tekrarlanmış, ve
tahminci sayısı arttıkça, tahminlerin ortalamasının doğru cevaba
yaklaştığı görülmüş.

Bu çeşit deneyler kalabalığın [bilgeliğini
kanıtlıyor](https://tr.wikipedia.org/wiki/Kalabal%C4%B1%C4%9F%C4%B1n_bilgeli%C4%9Fi)
olsa da, bu sadece eğer her birey [özgürce
seçimini](3.04_personal_choice.md) gerçekleştirebildiği zaman
gerçekleşen bir olgudur.  Bireylerin [çevrelerinin
baskısı](3.07_honest_opinion.md) altında olmadıkları zaman
gerçekleştirdikleri kararların toplam etkisi bu çeşit bir bilgelik
ortaya koyar.

Bizler, bir şeylerin değerini sürekli *tahmin etmekteyiz*.  Bunu bir
şeyler satın alıp satarken, veya birbirimize sahip olduğumuz ve olmak
istediğimiz şeylerin bizlere olan değerini ima ederken yaparız.

Elbette, eğer özgürce tahmin etme *iznimiz* bile yoksa, işler daha da
kötü olur.  Tarih boyunca gerçekleşmiş parasal yasaklar bunu tekrar ve
tekrar kanıtlamıştır.

Sadece gerçekten [merkeziyetsiz](2.47_randomx.md) para şekilleri
sansürcülüğe direnme umudu verirken, sadece gizlilik koruyabilen [para
çeşitleri](2.03_good_money.md) sansüre karşı kesin direnç sağlar.
Gizlilik koruyabilen, merkezi olmayan bir para bizim kalabalığımızdaki
bilgeliğin en zirve potansiyeline erişimesinin bir yoludur.



<p align='center' style='margin-top: 1.5em;'><span style='margin-right: 1em;'><a href="./3.07_honest_opinion.md">◄ Önceki</a></span> <span style='color: #ff774d;'>/</span> <span style='margin-left: 1em;'><a href="./3.09_strings_attached.md">Sonraki ►</a></span></p>
