---
title: 3.10 Düdüklü tencere
---

Entropi evrende artma eğiliminde, dağınıklık zamanla sürekli artmakta.
Fakat dağınıklık pistir.  Sürekli dağınık bir şekilde yaşayamayız.
İnsanların tatil dönüşü eve vardıklarında hissettikleri rahatlamanın
bir sebebi var.

Dağınıklık kaostur, verimsizdir, ve tarihimiz onun gelişimi besleme
potansiyelinin yanında içinde bulunan kişiler için oldukça tehlikeli
olduğunu da göstermiştir.  Sürekli kesinlik ve düzene ulaşmak için
çabalarız.  İnsanlar düzenlerini en yüksek seviyeye çıkarmak amacıyla
işlerinde merkezi sistemleri kullanırlar.

Fakat tıpkı düdüğü olmayan düdüklü tencerede olacağı gibi, bu
patlayana kadar kaynayan bir kazana dönüşür.  Benzer bir şey parasal
yasa ve düzenlemeler için de geçerlidir.  Aynı şey aşırı otoriter
yönetimler için de...

Gizlilik biz zayıf bireyler için sessizce geri çekilme imkânı verir.
Bu şekilde biriken basıncın bir kısmını dışarı salarız.  Yaptığımız
işleri merkeziyetsiz bir şekilde gercekleştirmek onların hızını
azaltıyor olabilir, biraz daha dağıtık olur, ancak sonunda bütün
basıncı daha eşit bir şekilde def etmemizi de sağlar.  Böylelikle yeri
sarsan patlamalara fırsat vermeyiz.

Merkeziyetsiz ve gizlilik koruyan bir para, bizlere paramızla güvenli
bir şekilde oy vermemizi sağlayarak, bizlere sistemde değişiklik elde
etme şansı verir.  Böylelikle aşırı ısınan sistem patlamak yerine,
basıncını dışarı bırakır.



<p align='center' style='margin-top: 1.5em;'><span style='margin-right: 1em;'><a href="./3.09_strings_attached.md">◄ Önceki</a></span> <span style='color: #ff774d;'>/</span> <span style='margin-left: 1em;'><a href="./3.11_freedom_of_thought.md">Sonraki ►</a></span></p>
