---
title: 3.4 Kişisel seçim
---

Bir alışveriş kişisel bir karar olmalı.  Sahip olduğu bir şeyi
başkasına vermek, mal sahibinin kendi gönüllü seçimiyle gerçekleşmeli.
Bunun mümkün olabilmesi için, birey malı üzerinde koşulsuz şartsız
sahipliğe erişmeli.  Gerçek sahiplik için, kişi ve varlık, ikisi de
sansüre dayanıklı olmalı.  Sansüre dayanıklılık içinse, gizlilik ve
özgürlüğün her ikisi de gerekli.

Birey için gizlilik, başkalarının seni ayırt edememeleri, ve bu
sebeple de seni gönüllü olmadığın bir eylemi gerçekleştirmeye
zorlayamamalarıdır.  Özgürlükse, başkaları seni özgür iradenden
alıkoymak istedikleri zaman, serbest şekilde orayı terk edebilmek,
hareket edebilmektir.

Varlık için gizlilik, alışverişini kimsenin geriye doğru takip ederek
senin izini bulamamasıdır.  Aksi takdirde ilk tanımlarımızdaki
durumlar sağlanmamış olur.  Özgürlükse, özemanet sahibi olabilmek, ve
böylece başkasının senin varlığına sahip olmadan da onu harcayıp
kullanabilmelerinin önüne geçmek demektir.

Bu tanımladığımız özellikleri kaybedersek, alışveriş özgür iradeyle
gerçekleşen bir seçim olmaktan da çıkar.  Eğer özgür iradeyle
gerçekleşmezse, çoğu zaman kendi kişisel yararımıza da katkı sağlamaz.
Bunu milyonlarca kişi ile çarptığımız zaman, elimizde hepimiz yerine
karar veren bir avuç kişi olur.

Hepimizi aynı anda mutlu edecek bir durum bulmak çok zor.  Bu yüzden
sıradaki cümleyi sürekli doğru etmek üzere çalışmalıyız: *Bir
alışveriş kişisel karara bağlı olmalı.*

