---
title: 2.15 Anahtarlar olsun
---

Eğer [oyuncularımız için neredeyse-sınırsız miktarda
cüzdanlar](2.14_wallets.md) yaratılmasına izin verecek şekilde
kurallarımızı belirliyorsak, sistemimizde bununla yarışır büyüklükte
bir olası anahtarlar kümesi içinden anahtarlarımızı yaratabilmeliyiz.

Yaptığımız seyler sanal olduğu için, bir anahtarın şeklinin özel, uzun
ve [rastgele görünen](2.17_random.md) bir harf ve sayı dizisi olmasına
karar verebiliriz.  Bu o kadar uzun ve rastgele bir dizidir ki çok
monero sahibi bir anahtarı tahmin etmeye çalışman dünyanın bütün
sahillerinde bulunan kumlar icerisinden doğru taneyi seçmene benzer.
Bu *çok fazla* şans gerektirir.  O halde, bir Monero kullanıcısına bir
anahtar verdiğimizde, başka kimse onu tahmin edemez ve onun
monerolarını kendisininmiş gibi kullanamaz.

Cankurtaran matematik!  Matematik sayesinde
115,792,089,237,316,195,423,570,985,008,687,907,853,269,984,665,640,564,039,457,584,007,913,129,639,936
elemanlı bir kümeyi, icerisinden anahtarlarımızı yarattığımız küme
olarak kullanabiliriz.  Gerçekten, kum tanelerini birak, bu sayı o
kadar büyük ki, görülebilecek evrendeki atomların sayısı yanında küçük
kaliyor: 102,468,180,827,345,678,901.  Olası anahtarlar kümemize
gururla bir bak!

Her anahtar bir cüzdanın DNA'sı gibidir.  Pek çok yapraklı dallara
sahip bir ağaca yol veren bir tohum gibidir.  Dallarında sonsuz
hesaplar ve adresler.  Bu fikre göre, kenara yazmamızı gereken tek sey
tohumumuz, böylelikle o tohumu her ektiğimizde elimizde aynı dallara
sahip aynı ağaç olacaktır.

Her kullanıcı şimdi bu anahtarları [güvenli bir şekilde
saklayarak](2.19_from_keys_to_seeds.md) o [kum tanelerinden birisine
istediği zaman sahip olabilir.](2.16_key_selection.md)



<p align='center' style='margin-top: 1.5em;'><span style='margin-right: 1em;'><a href="./2.14_wallets.md">◄ Önceki</a></span> <span style='color: #ff774d;'>/</span> <span style='margin-left: 1em;'><a href="./2.16_key_selection.md">Sonraki ►</a></span></p>
