---
title: 2.17 Rastgele ne kadar rastgele
---

O halde [kullanıcıların kendileri için ücretsizce elde
edebilecekleri](2.16_key_selection.md) bu tekil anahtarlar, cihazları
tarafından onlara verilen ana bir sayıdan türetiliyor.  Bu cihaz bir
Android veya iOS telefon olabilir, veya Windows, Linux, Mac çalıştıran
bir masaüstü bilgisayar olabilir.

Daha ilginç bir kör düğüm: nasıl olur da bilgisayar gerçekten rastgele
sayılar ortaya koyabilir, eğer bilgisayar *programlandıysa* aynı
bilgisayar kolayca tahmin edilebilir şekilde davranıyor olmaz mı?

Bunun kolay bir yanıtı yok.

Maalesef, çoğu sefer bilgisayarın kendisi bir karakutu.  İçinde tam
olarak ne olduğunu söyleyebilmek mümkün değil.  Çeşitli donanımsal
rastgelelik üreteçleri var, bunlar çok ufak bir fiziksel olay verisini
(mesela elektron ölçümündeki dalgalanmalar) alıp rastgelelik kaynağı
olarak kullanır, fakat bunlar pahalı ve bu yüzden yaygın değil.  Temel
olarak evren bizim önce tahmin etmekte zorlandığımız olaylarla dolu,
bu yüzden aslında evrenin kendisi iyi bir rastgele sayı üretmek için
kullanışlı.

Buradaki amaçlarımız çerçevesinde kullandığımız *pseudo* rastgelelik
üreteçlerinin yeterince iyi olduğunu varsayıp, kendimize "Her şey
yolunda" diyeceğiz.  Ardından da [yolumuza
devam...](2.21_addresses.md)



<p align='center' style='margin-top: 1.5em;'><span style='margin-right: 1em;'><a href="./2.16_key_selection.md">◄ Önceki</a></span> <span style='color: #ff774d;'>/</span> <span style='margin-left: 1em;'><a href="./2.18_public_key.md">Sonraki ►</a></span></p>
