---
title: 2.27 Bizanslı Komutanlar Sorunu
---

Kripto diyarında bunu çok duyuyoruz.  Bunun anlamı nedir?  Bir kuşatma
hayal et.  Üç farklı Bizanslı komutan şehri çevrelemişler, şehre
girmeye hazırlanıyorlar.  Eğer üçü aynı anda saldırıya geçerlerse
kazanacakları kesin.  Fakat üçünden birisi saldırı zamanını
karıştırırsa, diğer saldıran komutanlar savaşı kaybedecek.  En iyi
sonucu elde etmeleri için hepsinin saldırı zamanında anlaşmaları
gerek.  Bu sorunun bizim [görüş birliği](2.24_consensus.md) sorunumuza
benzediğini fark etmissindir.  Bu ikisi aynı sorundur.

Aralarında haberleşmek için, komutanlar birbirlerine "Bence bu gece
saldırmalııyız," "Evet bu gece saldırımayı kabul ediyorum," "Evet, bu
gece işi bitirelim," gibi ve benzeri içerikte mesaj yollarlar.

Eğer hepsi görüş birliğinde olurlarsa, zafer kesinmiş gibi gözükecek.
Gece olur, ancak sadece bu komutanlardan ikisi saldırıya geçer.
Üçüncü komutan hareket etmemiştir.  Bu Bizanslı bir yalancı ve
hainmiş.

Konu bizim paramıza geldiğinde, "bu gece saldırıyoruz" mesajinin dengi
"bu, dürüst parasal işlemlere sahip olan doğru listedir," olacak.
Kurduğumuz sistemin hainleri cezalandırması ve hile yapmanın pahalıya
patladığını göstermesi gerek.  Komutanların durumunda yapabileceği
şey, her komutanın diğerinin oğlunu rehin almasını sağlamak ve
içlerinden birisi sözünü tutmadığı takdirde o komutanın oğlunu idam
etmek olabilir.  Boylelikle komutanlar çok sevdiği oğullarını toprak
altına gömmemek için dürüst davranmaya istekli olacaklar.  Bizim
kriptografik paramız söz konusu iken, bizler
[madencilige](2.09_miners.md) ve o işlemin harcadığı elektriğin yalan
dolan çevirme durumunda yalancı için bir kayıp olmasına, elimizdeki
parasal işlemler listesini pek çok farklı kişiye ait
[düğümlere](2.25_nodes.md) yaymaya, ve blokların geri çevrilemez
şekilde birbirlerine [zincirlenmelerine](2.11_blockchain.md)
güvenileceğiz.



<p align='center' style='margin-top: 1.5em;'><span style='margin-right: 1em;'><a href="./2.26_clock.md">◄ Önceki</a></span> <span style='color: #ff774d;'>/</span> <span style='margin-left: 1em;'><a href="./2.28_full_wallet.md">Sonraki ►</a></span></p>
