---
title: 2.35 Sahtelerin secimi
---

Her bir [cember imzada](2.34_ring_signatures.md) kullanacagimiz
sahte banknotlari secmek icin bir yol bulmaliyiz.

Aklinda canlandir: herkesin butun banknotlarinin icinde bulundugu koca
bir havuz.  Her banknotun uzerinde [sahte bir isim
yazili](2.22_stealth_addresses.md), bu yuzden eger bu banknotlarin
sahibinin kim oldugunu ogrenmek icin uzerlerine baksak bile bunu
ogrenemeyecegiz -- elbette banknot sahibinin biz oldugumuz durumlari
haric! (o halde bile kullandigimiz sahte isimleri gormus olacagiz).
Simdi, elimizdeki banknotu bir zarf icine koyarak baska birisine
gondermemiz gerekiyor.  Fakat zarfi teslim ettigimiz postacinin zarfi
acip icindeki banknotun kime ait olduguna bakmasindan endiseleniyoruz.

Gonderdigimiz [banknotu](2.32_utxos.md), baskalarinin [banknotlarinin
arasinda](2.34_ring_signatures.md) saklamamizin sebebi bu.  Bu yuzden,
arasinda sakalanacagimiz diger banknotlari secmenin iyi bir formulunu
bulmaliyiz.  Eger bu formul, ongorulebilir bir oruntu veya kurala gore
belirlenirse, parasal agimizdaki islemleri gozetleyenler ayni formulu
kullanarak arasinda saklandigimiz banknotlari tespit edebilirler.
Akla ilk gelen fikir, bu sahteleri rastgele secmek.  Ancak gercek
[rastgelelik gercekten zor](2.17_random.md) elde edilen bir seydir.
Daha da ilginci, eger mukemmel rastgelelik elde etseydik bile, bu
isimize yaramazdi.  Neden?  Cunku gercek hayat bile tamamen rastgele
degil.  Bir sabah uyandiginda gokyuzunu parlak yesil renkte bulmazsin,
veya gece ardindan vucudunu fazladan bir el cikarmis olarak bulmazsin,
veya bir gun sokaktaki insanlari geri geri yururken gormezsin.
Hayatin da uydugu bir oruntu vardir, ve benzer sekilde, insanlarin da
paralarini kullandiklari belirli bir ritim, oruntu, vardir.  Bu
sebeple, sahtelerin secimini cok rastgele yaparsak, gercekte
harcanmakta olan banknotlar kendilerini belli edebilirler.

Pekala, o halde bir paranan olagan sekilde kullanimi neye benzer?
Cevap: basi biraz saga yatik bir can egrisine.  Sol ucta en eskiden
gonderilmis (yaratilmis) banknotlarimiz var, ve sag ucta en yenileri.
Harcanmakta olan cogu banknotlar yenilerden, ama *cok yenilerden* de
degil, gelmekte.

Neden?  Yaptigi is karsiliginda maas olarak bir deste banknot alan
birisini dusun.  Eger bu kisi bu banknotu 4 yildir harcamamissa,
bunlari yarin harcamis olmasi mi, yoksa 1 yil daha saklamasi mi, daha
olasidir?  Ayni sey maasini bugun alan birisi icin de gecerli.  Bu
parayi sonraki 5 dakika icerisinde harcamasi mi daha olasi, yoksa bir
hafta sonra mi?  Bu cesit oruntuler, gercek hayattan gozlemledigimiz
seylerdir.  O halde, sahteleri secen bizim algoritmamiz, en bariz
banknotlari degil, fakat egrinin ortasindaki banknotlari *daha sik*
sececek sekilde davranmali.  Yine de geri kalan butun banknotlari goz
ardi edemeyiz elbette.  Aksi takdirde, bunlar cogunluk olmasalar da,
cok uzun sureli birikim yapan kullanicilari veya tutumsuz
kullanicilari korumamis olurduk.

Eger bizler gonderici ve aliciyi koruyacaksak, saklamamiz gereken
buyuk bir sey daha var: [tutar](2.36_ringct.md)


